¿Cómo se llaman ustedes? Señor.
Soy rico. ¿Y usted? ¿Yo?
Con 682 viajes.
Muy bien. Nos han dicho que ustedes han vivido toda la vida aquí. En el pueblo. ¿No hacían matanzas en su época?
Sí. Ha hecho un examen este señor también.
¿Y cómo? ¿Cómo hacían las matanzas?
¿Y cómo hacemos las matanzas? Matar al cerdo y a comer luego.
Sí, pero, por ejemplo. ¿Qué hacían al cerdo?
¿Pero qué hacemos? Pues matarlo.
¿Pero cómo le mataban?
¿Cómo lo mataba?
Mataban al cerdo. Cogían el cerdo, lo ponían en un banco.
Sí, sí.
Sí, ya me lo sé.
Y un cuchillito con un cuchillito. Esa lo mataba. Sí.
¿Pero cómo se le mataba? ¿Qué se hacía con el cerdo?
Pues bien, meterle el cuchillo por los sitios que tenía que morir por fuerza.
Bruta no es cosa.
De broma.
Por ejemplo, qué.
Más.
¿Había? Había muchas personas. Hacían la matanza entre muchas personas de otro. Y cogían el cerdo y lo ponían en una mesa.
Ponían la ración, se la. Se lavaba. Si se pincha, se mataba, se secaba bien y se limpiaba en limpio la mar. Luego la llevamos a casa.
Y ataban el cerdo.
Bueno, lógico. Lo dejamos por poco para que no pudiera morder. Sí.
¿Y cómo se ataba el cerdo?
Dando vueltas con un cordel alrededor de la boca. Y todos tenían del cerdo.
Por ejemplo. ¿Qué tenían del cerdo que hacía el morcillas? Chorizo.
Así que con ver todo un poco, de todo un poco y que.
¿Que cómo se hacía la morcilla?
Pues qué voy a decir yo hoy que nos hacen de una manera y que de otra no.
Ustedes, como la hacía.
El otro con calabaza, se raspaba la calabaza y luego se envolvía con varias cosas y hacer la tortilla. Luego ya.
Pero por ejemplo, la sangre del cerdo también.
Había que echar un poco.
Y cómo, por ejemplo, cómo recogían la sangre en.
Lo que aquí llamábamos una cazuela de estas de barro. Cosas de.
Esas. Sí, pero abrían el cerdo y ponían el barreño.
Había una foto cuando estaba, cuando se estaba matando el cerdo, la sangre que aventaba, pues ahí se cogía. Sí.
Pero se le hacía. Se le. Se hacía el cerdo aquí una raja o seca.
Un cuchillo. Después la sangre y todo.
Y por ejemplo, con qué se hacía para que la sangre no pasase.
¿Por la sangre? Se cuajaba, claro, a pulso, ya de rato y esas cosas. Se cuajaba.
¿Pero qué se hacía? Se daba vueltas a la sangre.
En una cazuela de esas que llamamos una porcelana de esas. Se daba vueltas hasta que. Hasta que se enfriaba. Hasta que me criaba.
Y utilizaban la sangre para algo más.
No, para nada más que para la morcilla.
Al chorizo no se echa sangre.
Lo que había de mentón y cosas de esas, nada más.
Y los instrumentos hasta. Instrumentos se utilizaban para matar el cerdo.
Instrumentos.
Que instrumentos utilizaban para.
Matar un cuchillo. Un cuchillo, nada más que agarrar, agarrarle uno de las patas de las orejas.
¿Que me ha dicho usted que hacían con la sangre? Es que nunca se lo he preguntado.
Como estaban las morcillas para ver si.
Se echaba la sangre en.
Una vena a mover.
Hasta que se quedaba fría.
Hasta que se empleaba.
Y por ejemplo, no hacían nada más con la sangre.
No, no, no, yo creo que no, nada más no creo.
Ni la cosa. Esos cerdos lo eran, eran de ustedes o.
Sí, pero nosotros que.
Nos criamos y bueno, criamos, comprábamos de pequeños.
Y dónde, dónde.
¿Y a dónde ibas? ¿A un mercado o a una feria y comprabas y al que fuera te podían ser de este pueblo que piense lo que piense de San Juan y donde? Donde tenían.
Aquí en el pueblo, en unas cuadras que había y.
Que comían y todo eso.
Fue comer como antes de todo lo que se nos echaba patatas, calabazas y maíz lleno de chapas y muchas cosas. Mucha remolacha.
Y qué cuidados tenían.
O.
Descuidaban o qué.
¿No echaban? Una pila que ahí y ahí hasta que no se, hasta que lo comían ellos.
¿Y qué instrumentos me ha dicho que usted? Que ustedes utilizaban para matar el cerdo. Para matar los cerdos.
¿El cuchillo, verdad? Poca cosa.
Un gancho.
Si no hay quien se lo gasta. ¿Hay quien si que lo gastaba hoy que gastaba otros no?
Y tienen todavía esos instrumentos, ese gancho.
Para que nos tengan todavía. No, no, no, yo por lo menos no, porque ya hace lo menos 15 años que no mato más.
Cuanto tiempo.
Para que quien lo marque el mato Y.
¿Cómo? ¿Y tenían un banco, no? Sí, también. Ya, ya. No, ya no tienen el banco.
Los que los que matan sí que lo tienen, pero los que no matamos lo hemos echado al tacto.
¿Y cómo limpiaban esos instrumentos?
¿Con qué limpiaban?
Porque imagino que estarían llenos de sangre.
Pues con agua caliente y una galleta. Galletas.
¿Y quien? ¿Quién limpiaba esos instrumentos? ¿Los hombres o las mujeres?
Bueno.
Depende que.
Tuviera. Depende.
Y hacían también chorizos. Me han dicho cómo se hacía el chorizo.
Pues eso de los menudos del cerdo.
Cerdos, explicaba.
¿Y carne luego y hacían luego chorizos, se echaba pimentón, orégano, yerbabuena y cosas de esas, verdad?
Porque supieran todo con tripa.
Con la tripa, con chepa.
Si usted va a dar un guarro.
¿Que el mismo, el mismo cerdo, eh?
Como se hacía.
No como se hacía, pues claro, cogiéndolo y trabajando todas las cosas. Trabajando la verdad.
Pero por ejemplo para el chorizo utilizaban las tripas o qué parte.
De la cepa, las cepas.
Y las y limpiaban las tripas.
Sí, también lo tenían que elaboraba a la garganta componiendo.
¿Cómo se lavaban las tripas?
Uy, pues las mujeres eso, las mujeres la lavaban muy bien.
Como si era con agua, con agua y con limón.
Hombre, claro, con una, con agua, con agua tenía que ser.
Y claro.
Agua clara y nada más.
Y el agua como iban a por ella, porque ahora tenemos.
No sé señor, porque bueno, ahí a la que adelante que le llamamos, eso venía de del municipio, todo.
Como picaban la carne.
Como picaba en la carne. Antiguamente no había máquinas, se picaban en una tabla, un cacho de un cacho de tabla con el cuchillo. Es verdad, se hacían menudo y luego ya con las máquinas ha habido, ya hay máquinas ya después.
¿Y cómo funcionan esas máquinas?
Sí, pues a todo. ¿Dar una manivela, verdad? Y tiene cuchillas por medio y se van metiendo la carne y sale luego. Picada, picada.
¿Pero a dónde vamos?
¿Qué es lo que queremos saber? ¿Cómo se hacían los que usted ha hecho chorizos?
Si A11 embudo en.
La punta.
Y se metía la carne luego allí.
Para el embudo. Y claro, iban sacando, apretando y hasta que eso sí.
Pero por ejemplo esa carne habría que que envolver esa carne con.
Algo atadito con orégano y esas cosas.
Eso eran las especias que se echaban.
Por.
El chorizo. Tiene una carne. Tiene como un pellejo alrededor. O algo de.
Eso.
Más limpio que.
La tripa que pone. Nada más. Vaya, pues sí.
¿Y esas especias? Y las cosas que echaban al. Al chorizo. ¿De dónde las tenían?
Del campo que cogían.
En.
El campo.
No compraban esa. No, el orégano no es.
Está cogiendo el campo. Hay mucho de ello. Mucho orégano. ¿Y eso? ¿Hay mucho daño? Sí.
Y jamones, y hacían también.
Jamones, y los jamones se apartaban.
¿Y se acabó el cerdo, verdad? La hacía trozos y claro, cada pieza lo que pedía.
Ha dicho usted Estafar es de rechazarlos. Que cómo se estaba.
¿Haciendo todo eso? No hacerlo. Cada cosa lo que pide. Cada cosa lo que pide. El jamón, jamón y el lomo. Lomo y todo el poder. Tocino.
¿Cómo hacían ustedes los jamones?
¿Cómo lo hacíamos? Por cortando el tocino de alrededor y luego curarlos al humo.
Por ejemplo. Cuéntenos. Cuéntenos ustedes todo. Porque no sabemos. Por ejemplo, cogían la parte del jamón, echaban sal y luego cuentan los jamones.
El jamón.
Si es que.
Para cuando llegamos a a la guadaña, entonces lo comemos. Pero es porque lo ganábamos, lo cuidábamos. ¿Entonces, por la mañanita lo primero y luego por la tarde otro, se pagaba, pero había que ayudarle, sabes? Había que darle el trozo de jamón.
¿Ustedes recuerdan cómo se hacía?
Bueno, lo hemos hecho nosotros no vamos a recordar.
Cuéntemelo usted.
Porque estamos contando como se hace. ¿Qué más quieren, verdad?
Pues por ejemplo, en algunos sitios pisan el jamón o. O ponen peso.
Que bueno, que también hay quien lo empieza a ver. También hay quien le llaman a eso que lo ha pensando la prensa. En verdad.
¿Y cómo hacían ustedes eso?
Yo no lo echo a pensar. Yo nada.
No.
Yo no es verdad tampoco. ¿No?
Y echaban sal al jamón.
El hombre patacón con lo locura.
¿Y dónde compraban la sal?
En la tienda, cuando salimos a comprar.
¿Pero, por ejemplo, antes había tiendas o venía alguien al pueblo a vender?
No, señora. Aquí hay. Siempre ha habido tiendas. Yo siempre he cogido tiendas y tengo 81 año cumplido ya. 72 Siempre aquí. Esta tienda es la conocieron.
Y lo más hacían lomos.
De hombre.
Y como se hacían los lomos.
Pues también comprándolos. ¿También había que nos metían adobo, hacía pimentón y esas cosas, verdad? Y nos curaban y otros nos metían en una tripa para luego adelante tenerlos. Y cada uno lo hacía como le parecía.
¿Y ustedes hacen la matanza para comer?
A comer de ella, claro.
Y no la.
No, no para tirarlo, para tirarla no era.
No, digo, para venderla.
No, no.
No.
Mira, mira lo que ocurrió una vez a este y a mí por vender algo de la matanza. ¿Apenas lo hemos cobrado hace veintitantos años, verdad? Tampoco lo hemos cobrado.
Y por ejemplo, más cosas.
Manteca también.
Que.
Que se derretía para que lo quería gastar, para gastarlo con patatas o el cocido o esas cosas.
Que se hacía con la manteca. ¿Para que para qué se usaba la manteca?
Para pa, para la pasta que quería echar en ella y.
Era como aceite.
¿O alguna cosa parecida, verdad?
Y y y tocino también.
Para comerlo también se echaba por la cola el tocino. ¿Pues relativamente se pusieron las patatas, no? Porque antes gastabas las patatas por la mañana para desayunar. No había, no había leche. Pues un terrenito de atrás.
Y según ustedes, comiendo tocino y manteca, usando.
Otro.
Menos. Pero sí.
Y ahora, por ejemplo, Ahora, ahora, Ahora la manteca.
Ahora. Ahora ya no hay quien hace jabón porque no lo puede comer o no quiere comerlo. Hay quien hace jabón y otro y otros. Otros. Eso ya lo sabemos. Nada de eso. No tocino. Por lo mismo también lo gastan mucho para el jabón.
Se utilizaba tocino, por ejemplo. Para el cocido.
¿No? Sí, señora. Cuando había. Cuando tenemos que dar el jamón por Puerto Rico. ¿Qué pasaba?
¿Y los huesos? Se utilizaban las cosas del cerdo.
A veces también se pita.
Para que.
Repicaban también. Y para echarlos. La manteca con la manteca envuelto.
¿Y qué hacían con con los huesos? ¿Los preparaban en sal?
¿O estaba un poquito después que se echaba la manteca derretida en ellos? ¿Se echaban un poquito sal para conservarlo, verdad?
Y por ejemplo, tenían más animales en el pueblo. ¿Ustedes que qué ganado tenían? ¿Tenían vacas, ovejas?
Hombre, tenía.
También tenía vacas.
A una poca, hasta la tiene nunca. Pero aún había.
¿Y cómo cuidaba usted las vacas? ¿Cómo se cuidaban en sí?
Pues llevarlas al prado y que se había yerba que con que lo comieran.
Simplemente se echaba de comer hierba a las vacas.
Y heno, y sacan hierba seca también.
¿Y cómo? ¿Con qué se echaba esas cosas a las vacas?
¿Con qué?
Si por ejemplo, ustedes iban con con una mula o no.
No lo cogíamos, le pasaba eso, lo recogían en el prado, hacía un vuelo y luego por dádiva o cuando yo voy a hacía falta, iba a comer de allí.
Muy bien y.
Y cojeaba al abrazar. Verdadero. Las ataba con una soga y se lo llevaba a donde le parecía él.
Y la las vacas. Las vacas, por ejemplo, no se limpian. ¿O ustedes limpiaban las vacas?
No, las vacas no, a la cuadra sí.
¿Y cómo limpiaban la cuadra?
Porque toda la basura, la basura que echaban.
Y con esa basura se quemaba.
¿O no, señora?
Actuábamos en la.
Huerta, en la huerta.
Y ordeñaba usted las vacas.
¿A algo casi normalmente, casi no? Entonces casi lo primero no era era navideñas.
Y la leche.
Entonces a ver qué nos daban, cómo lo íbamos a sacar.
Sí, pero por ejemplo, si usted no ordeñaba la vaca, compraba la leche.
De vaca, no lo usaba por leche.
No comía, no tomaba leche.
Tomaba patatas por la mañana.
Si desayunaba.
Y el torrezno, pero.
Ahora, por ejemplo. Así que toma leche.
Ahora Sí, pero. Pero no sabemos de dónde viene. No es de las nuestras. No, no.
Y le iba a preguntar que leche le gustaba más, si la de antes o la de ahora, pero ya no.
No, yo creo que yo no sé. A mí me gustaba, me lo tiraba de lo de antes y de lo de ahora, me tiraba a lo de antes.
Y no la nata de la leche esa que quedaba por encima.
Sí, pues eso, pues como se cuajaba, que no cuajaba la leche, pues iba todo al montón. Si pasaba el queso.
Hacían ustedes queso.
O por decirlo de eco.
¿Y cómo se hacía el queso?
¿Echándola a cuajar y luego la hacían cuajada, verdad? Y luego pues cuajada, pues a hacer el queso.
Sí, pero por ejemplo, cómo se cuajaba la leche si todavía hay, Es que no, no, no, no, no, no lo sé, No lo digo por eso. Le pregunto. No se ría de eso. Cuéntemelo usted.
La verdad es que para cuajar la leche había que echar un cuajo de cabrito o cosas de esos de ternero. Verdad que ya sé que eso era cuajo y el cuajaba la leche con ello.
Pero que es un cuajo.
Por la leche. La leche que el ternero cuando está mamando igual que un crío. Pues hay que tener un cuajo cuando está mamando la leche, pues igual.
Y es decir, se cuajaba, se cuajaba la leche y se hacía el queso.
Pero claro, si lo sacaba al cabrito o al ternero y se le colgaba, aunque se pudiera sacar una temporada. Y luego. Sin malgastarlo poco a poco, a medida de la dicha que tuvieras.
Se echaba nada más a la leche.
Nada más. Nada más. Nada más.
¿Y ovejas? Tenían ustedes.
¿Ovejas? No lo dejen! No lo poseo. Las he visto. Pero.
¿Y entonces? ¿No? No! Por ejemplo, en algunos sitios dicen que. ¿Qué leche es mejor, la de oveja o la de vaca? Para. Para el.
Hombre. Yo creo que siempre ha sido la oveja. ¿Verdad?
Por qué Ha sido mejor la, la.
La. Porque lo que era, era y. He ganado. Que cosas de esa no sea ahora. Poco cantidad deja poca cantidad.
Y entonces si no tenían ovejas ustedes. La lana donde compraban lana o no.
La lotería por ahí, aunque lo tenía.
Y hacían colchones de lana.
Sí señora.
¿Y cómo se hacían?
¿Menos cuando había que dormir en un colchón de paja de rastrojo?
¿Cómo hacían los colchones contra usted?
Cómo hacían los colchones por la lana. Sólo corte. No lo deja. ¿Verdad? Sí. Y lo lavan. Y luego secan. ¿Y luego? Luego. Después de eso. Pues ya tienen una tela, un colchón que vamos y ya lo echan. Y luego ya le cosen y esas cosas y ya no.
Secaban la lana. De alguna manera.
Si.
Lo pegaban.
O al sol.
En algunos pueblos dan con va, con, con va vara. Sí, a la.
Esquila también, también la vara. Sí, sí. Bueno, al menos a mi consuegra, que le daba la lana para la boda de. Y lo entienden allí en una piedra. Y resulta que viene un abrazo y se lo llevó para allá, para un lado, allá pal tiradero. Hoy la quito la ganadería del control de la boda y corderos. Tenían ustedes corderos que no, nada de nada de eso, nada de eso.
Y si como.
Conejos tampoco el cambian el campo y la viña y el cambio en el campo y le podemos echar la uña. Coño, pues echarle el guante. Eso está muy.
Este es el caso más yo no, yo no.
Está hablando nada.
Yo ya me he cansado, ya.
Me he cansado. Ya, ya. Venga a ganarse el favor, a ver.
Que más. ¿Qué más?
Pues eso. Por ejemplo, conejos ustedes decir como cómo le echaba la uña. ¿No ha dicho no? Y cómo los cocinaban, Cómo se cocinaban los conejos.
Y todas las cosas se ponían un puchero con la sartén fuera.
Y caballos tenían para.
Algunos también burros.
¿Y que cómo los cuidaban?
Pues nada más que nada más que meter a Y ahí se quedaron nosotros.
Y no, no le no echaba nada de comer a.
Alguna que otra vez no según se ve la hierba en la finca. Pues no, no había, porque.
Cuando salgamos de aquí.
Ya.
Verás que nos quedamos aquí.
A nosotros. Aquí no sabemos en ningún sitio, ahora sí que sabemos, pero sabemos.
Que tampoco la bruja blanca que yo.
No puedo.
Hablar.
¿Qué más casas y cultivaban en este pueblo? O sea, tenían trigo, cereales.
Con algo poco a poco, pero algo había.
Cereales. Había.
Pues, algarrobas, no centeno, que llamamos nosotros el trigo, cebada. A todo va poco, pero todo había algo.
¿Y qué se hacía? El trigo para. Para trabajar.
Por lo que salió al trigo de lo que había que hacer. Cuéntemelo usted lo que había que hacer.
Venga, date.
Prisa. Es que esto está para descansar ahora a mí me habéis metido ahora la propina. Que lo diga este.
No, ya que yo no sirvo para nada que me regala la gente.
Cuando.
Me río.
¿Resulta que el trigo, porque había que hacerlo lo primero, criarlo, no? Lo segundo, sacarlo, llevarlo a la era para tirarlo, luego limpiarlo al molino. Y muchas cosas, muchas cosas.
Ya no me lo quiero contar. Usted está cansando ya. A ver, venga, que lo.
Que trabaja es que tampoco es que me canse, que trabaje se topó, que ya no puedo hablar. Hombre.
Pues necesitamos para un trabajo del colegio de la facultad. ¿Nos harían ustedes un favor? Ya nos lo hemos.
Contado muchas cosas.
No hay gallinas, tienen gallinas.
Que de todo eso sí hay poco, pero de todo hay algo.
¿Y qué es eso de comer? A las gallinas.
Hay que llevar a comer, pienso y conviene. Yo ruego y rápido. Bien, ya está.
Y las gallinas también se desplomaba las gallinas de alguna manera.
¿O no? Vaya Rossy de Palma cuando ve el tiempo.
Cómo se mataban las gallinas.
De que.
Yo no he matado ninguna.
O a los.
Pollos.
Que no sea para matar a los pollos.
Agarrarlos el pescuezo y matarlos.
De todas maneras, no me voy a volver a preguntar en un momento como que es que por ejemplo, a las vacas que se les echaba de comer.
Pues del campo lo que había en el campo, lo que había algarrobas, la hierba, de lo que había maíz y eso.
Y a las gallinas me ha dicho usted que se echaban las gallinas, pienso con todo.
Claro, es que si la echaba, pienso.
Nos echaba trigo a las gallinas.
A cualquier hora. Echaba trigo a cualquiera.
No, no, no gustaba las gallinas.
No le gustaba. No, no le gustaba, no le gustaba. Se echaba.
Y a los cerdos que se echaba de comer a los cerdos.
Es que tampoco. Igual que todo el campo, todo. Hasta higos y patatas y todo remolacha. Y de todo lo que hay en el campo.
Los cerdos se comían absolutamente todo.
Todo, todo lo que los echamos. Estábamos descuidados, no fuera.
Una cosa. Y el pan, el pan de antes, que nos hacía mucha.
Día sí y día también. También me ha pasado, si.
Nos interesa cómo se hace.
Sí, Pues eso quiere decir que el chico no se muere, se hace harina. ¿No? ¿Y luego? Pues ya se lleva algo. Las mujeres, los masa, hacen unos panes y a meterlo en el horno a lo caliente que tienen.
Que qué manera mejor el de antes o el pan de ahora. ¿Es que usted qué opina? Hombre.
Normalmente era lo de antes, lo de antes de antes, todo. Antes me acuerdo, ahora era más de una persona. Las personas son.
Iguales igual que la carne, igual que todo lo de antes, que lo decía.
Con lo del pan. Los hornos. ¿Dónde estaban?
Si por ahí tenía cualquiera.
En casa o en su casa.
O casa En casa.
Claro, la casa tenía un horno.
No, no cada casa o cada mujer, el policía y los vecinos que haya había. Estudié por su pueblo. Para. Para todos. Para todos, Claro, hay que pagar. Hombre, pues sí, había que pagar con dinero. Era con un pan que dabas.
Pero la masa. Usted ha hecho masa para los panes.
Hombre, claro que hay que hacer masa, igual que para los churros. Hay que hacerlo, hay que hacer más.
Cosas además de la masa. Pues este hombre nada más que ya.
Sabe más que yo pero no quiere.
Ya que no, no es lo mismo que no decirlo, coño. Y hay más. Ya hemos dicho todo.
Pero para el pan amasar nada.
La masa y el pan y meterlo no era.
¿Por ejemplo la masa? Había alguna manera.
Más bien las mujeres.
Y no sabe usted como se hacía. Además, yo la he visto nunca.
Nos acercamos.
A su madre o a su.
Mujer, total, no la he visto nunca.
Nunca. Muchas veces.
Usted nos ha dicho que sí.
Pero no, no, yo no lo he visto. Usted sí, pero yo no me creo esas cosas.
No las he visto todavía. No, que.
Yo no he sido nada más que un tiesto obrero por ahí, un campesino que no he visto hacer la O con un canuto.
Que no sabemos hacerlo con un canuto, pero sabemos hacer.
Las cosas de pan. Si saben hacer algo más, no.
La hemos visto. Yo la he visto hacer, pero no la he visto nunca. Pues eso, como dice este echar la harina y luego echarle el agua y las mujeres envolverlo hasta que ha hecho la masa, hasta que toda la masa.
Y los hornos se limpiaban.
Sí señor. ¿De aquí barrerlos también, porque había que meterlos al fuego, había que calentarlos a fuego, no? Y luego cuando estaban calientes, pues ya las mujeres por lo barrían bien y. Y a meter el pan porque que cogiera. Saben ellos más que nosotros y nos están preguntando si somos de Madrid. Lo están preguntando. Saben más que nosotros.
La historia es que venimos de distintos pueblos. Entonces hay costumbres que cambian de un sitio a otro. Entonces por eso se lo hicieron.
Claro.
Por ejemplo, la matanza se hace en un sitio, por ejemplo, en Madrid.
Las matanzas y matanzas que cada uno las hace como le parece. Eso es acordar uno. Lo hacen de una manera tribulación, de otra.
Por ejemplo, algo que cambia muchísimo son las fiestas. No me diga de pueblo a pueblo.
Es que las fiestas cambian mucho, pero es porque las cambian. Si no lo cambiaban ellas.
No queda grande la culpa porque en la calle cambia la fiesta.
Que lo cambiara si el de arriba o los de abajo.
Es el alcalde el que manda aquí, el pueblo aquí en su presencia y manda en todo.
Me han dicho también que cultivaban trigo y otros cereales, o sea, cebada o algo de eso. En este pueblo.
Se.
Le.
Cogía poco a poco.
Más que el que más cogía.
El que más que todo. El más grande era el que era grande. El mayor era este. El mayor nació antes de.
Que hubiera nacido.
Bueno. ¿Están casados? Estuvieron casados o.
¿No? No, yo todavía tengo la mujer. ¿Todavía? Sí, señora.
¿Recuerda su boda? ¿Cómo se hacía la de mundo? Me acuerdo.
Me acabo de 60 años, ya que me casé yo.